# 投资与投机: 聪明投资者的预期收益

简要介绍其余各章节论述的主要观点.

## 投资与投机

**投资**: 以深入分析为基础, 确保本金安全, 并获得适当的回报. 不符合这些要求的操作就是**投机**.

在大多数的时期, 投资者必须认识到, 所持有的普通股经常会包含一些**投机成分**, 而自己的任务则是将投机成分控制在较小的范围, 并在财务和心理上作好面对短期或长期不利后果的准备. 此外, 某些投机是不可避免的, 赚钱和亏损的机会同在, 所以必须有人去承担这些风险. 想投资一样, 投机一样可以是理智的. 但是很多时候, 投机并非明智之举:

+ 自以为投资, 实则投机.
+ 在缺乏足够的知识和技能的情况下, 把投机当成一种严肃的事情, 而不是作为消遣.
+ 投机投入的资金过多, 超出了自己承担亏损的能力.

## 防御型投资者的预期投资成果

投资者不能期望通过购买任何新股或`热门`股而获得优于平均水平的收益. 从长远来看, 这几乎无疑会产生相反的结果. 防御型投资者只应购买那些长期具有盈利记录和强有力的财务状况的重要公司的股票(任何称职的证券分析师都可以为他开列这样一份清单). 推荐三种互相补充的概念和做法:

+ 购买地位稳固的投资基金的股份, 以代替自己亲自构建股票组合.
+ 利用许多信托公司或者银行经营的**共同信托基金**或**混合基金**. 如果资金规模较大, 聘用知名的投资咨询公司, 对投资进行专业化管理.
+ **美元成本平均法**: 每月或每个季度投入等额的美元购买股票, 即定投. 可以在市场低迷的时候买到更多的股票.

## 激进型投资者的预期投资结果

激进型投资者会期望自己取得比防御型投资者更好的收益. 但是, 他必须确定, 自己不会收获更糟的结果. 很多时候, 激进型投资者投入大量的精力, 进行大量的研究同时具备很好的天赋, 却没有获取很好的结果. 因此, 激进型投资者必须首先搞清楚, 什么样的行动方针才能提供合理的成功机会, 什么样的行动方针是不会成功的.

投资者乃至投机者为取得优于平均水平的成果而经常采取的几种方法:

1. **择时交易**: 股价上升时买入股票, 股票下跌时抛出股票. 他们选择的大多数是那些**表现良好**的股票.少数专业的投机者经常进行**卖空交易**: 卖出他们并不拥有的而是从股票交易机构借入的股票, 然后在股价下跌时, 用更低的价格将它们买回来, 以从中获利.
2. **短线择股**: 买进有其他利好消息的公司股票.
3. **长线择股**: 看重公司过去拥有的良好成长记录, 而且这种成长记录很可能会延续到未来. 有时也会选择那些尚未取得优良业绩的, 但是预计以后会形成高盈利能力的公司(一般为高科技公司, 而且它们正在开发一些被认为有大前途的新工艺和新产品).

总体来看, 投资者能否通过以上方法获得较大的成功机会呢? 我们表示否定. 首先, 第一种不属于真正的投资行为, 不具备保证本金安全并获得满意回报的操作, 这里不在进行论述.

对于最求发现具备发展前景的股票投资者, 无论是长期还是短期, 都需要面临两重障碍: 首先, 人总是会犯错的, 其次人的竞争力有限. 对于短期择股: 公司的业绩已经成为众所周知的事情, 你会发现其他人也在基于同样的理由进行投资. 对于长期择股, 也会面临同样的障碍, 其预测错误的可能性更大. 从理论上来说, 如果投资者可以在华尔街整体出现错误时做出正确的判断, 肯定可以大赚一笔. 但是这只是理论上的可能, 估算未来的长期利润是专业分析师最喜欢的游戏, 因此有多少激进型投资者可以指望自己在聪明才智和预测能力上超过专业分析师呢?

由此, 我们将得出以下符合逻辑但令人不安的结论: 如果想要持续并合理地获得优于平均业绩的机会, 投资者必须遵从以下两种策略: 具备内在稳健性和成功希望的策略. 在华尔街不流行的策略.

对于进取型投资者而言, 这样的投资策略是否存在? 理论上来说是存在的, 从实践上看, 投机性股票的价格往往会走过头. 而对于某些股票, 会因为无人关注或者某个毫无理由的偏见而受到低估. 对于大多数的交易者来说, 却似乎不知道. 这说明**股票的市场价格和其价值之间存在差价**. 由此看来, 任何具备良好计算能力和人都能通过别人的愚蠢而稳定的获得一笔收益. 但是这并没有这么容易. 想要通过买入一只收到忽略因而被低估的股票挣钱, 通常需要长期的等待和忍让. 而卖空一只过去热门而被高估的股票, 则不仅是对卖出者的胆略和毅力的考验, 更是对其财力的考验. 这种投资原则是稳健的, 其成功应用也并非不可能, 但它绝不是一种轻易可以掌握的技术.
